---
id: overview
title: Overview
sidebar_label: Overview
description: Halaman ini akan menjadi sebuah perkenalan bagi para developer terhadap project Paperflix.
keywords:
  - paperflix
  - overview
---

> Halaman ini adalah sebuah perkenalan tentang apa saja yang ada di dalam project Paperflix sampai kepada architecture yang bisa dijadikan acuan agar Anda betul-betul paham tentang produk Paperflix dari sisi teknologi.

Selamat datang di Paperflix, selamat begabung dengan kami. Saat ini Paperflix adalah sebuah project yang bertujuan untuk membuat aplikasi yang bisa men-generate sebuah resume/CV menjadi sebuah PDF dan bisa dilakukan melalui smartphone pengguna.

Dengan project ini kita dapat membantu pengguna untuk membuat resume/CV mereka secara cepat dimanapun mereka berada, yang dimana permasalahan utamanya adalah; banyak orang yang tidak siap ketika dia harus memasukkan lamaran dengan cepat ketika ada sebuah lowongan pekerjaan, ya sederhananya, Paperflix adalah sebuah aplikasi pembuat resume/CV hanya dengan sentuhan jari.

## Tech Stacks

Pengembangan produk Paperflix dibagi menjadi beberapa pilar;

### Backend Development
Bagian ini adalah bagian yang fokus kepada pengembangan *services* dan *endpoint* untuk lalu-lintas data yang ada di aplikasi Paperflix.

Description | Tech Stack | Version
------------|------------|--------
Programming Language | ES6/Javascript | v10
Framework | ExpressJS | v4.0
Engine | NodeJS | v10.0.0
Static Data | MongoDB | -
Cache Data | Redis | -

### Mobile Development
Tumpuan utama project ini dari sisi pengembangan antar-muka saat ini hanya berfokus kepada aplikasi mobile. Yang dimana kita menggunakan sebuah sistem *cross-platform* untuk membangun aplikasi-aplikasi Paperflix, ya, satu bahasa untuk platform Android dan IOS.

Description | Tech Stack | Version
------------|------------|--------
Programming Language | Dart | -
Framework | Flutter | -

### Admin Dashboard Development
Ini adalah bagian pengembangan untuk aplikasi yang akan digunakan secara internal oleh Paperflix. Yang dimana kontennya akan berfokus kepada monitoring dan melihat visual lalu-lintas data secara realtime.

Description | Tech Stack | Version
------------|------------|--------
Programming Language | HTML, CSS, Javascript | -
Framework | VueJS | -

## Global Architecture
Berikut adalah penjelasan dan gambar dari arsitektur dari project Paperflix secara global.