---
id: bd_overview
title: BD - Overview
sidebar_label: BD - Overview
description: Pengenalan tentang project backend development Paperflix.
keywords:
  - paperflix
  - backend-development
---


Project backend dikembangkan dengan metode pedekatan security yang cukup kuat. Serta fleksibel dan dinamis sehingga developer bisa dengan mudah mengganti logika yang ada di setiap endpoint.

Cara ini dilakukan guna mengantisipasi terjadinya kesalahan pada penulisan algoritma logika, atau error dan bug yang sering terjadi diluar kemampuan developer, seperti error dan bug dari package yang digunakan sebagai pihak ketiga dalam memproses kode kita.

## Getting Started

### Download Repository
Project ini berada di repository berikut; [Paperflix Services](https://github.com/Ayotrash/paperflix_services)

1. #### Clone repository
```
$ git clone git@github.com:Ayotrash/paperflix_services.git
```

2. #### Enter to the project & install all packages
```
$ cd paperflix_services
$ npm install
```

### Running Project Locally
Development Mode:

```
$ npm run dev
```

Production Mode:
```
$ npm start
```

### Deployment (For Admin & DevOps only)
Berikut adalah cara untuk melakukan setup agar bisa melakukan *deployment* ke server [Google Cloud](https://cloud.google.com/).

#### Setup `gcloud` locally
Penjelasan...

#### Setup `app.yaml`
Penjelasan...

#### Deployment
Penjelasan...

#### Remote/Debug monitoring
Pen

## MCR (Model, Controller, Route)
Disini kami akan mengenalkan konsep **MCR (Model, Controller, Route)**. MCR hampir sama dengan konsep [MVC (Model, View, Controller)](https://www.tutorialspoint.com/mvc_framework/mvc_framework_introduction.htm), dimana konsep ini hanya bisa diterapkan untuk project yang *monolith*, yaitu backend dan fronted diletakkan pada satu repository yang sama. Sedangkan MCR hanya bisa diterapkan untuk pengembangan backend yang tentunya tidak memiliki *view* sebagai wadah yang menyajikan data di hadapan user.

Berikut penjelasan dari masing-masing komponen serta apa saja tugas-tugasnya;

### Model
Model adalah komponen yang bertanggung jawab atas bentuk penyajian datanya yang akan ditransaksikan. Penyajian bisa dalam bentuk *JSON* atau *XML* yang sudah tersusun rapi. Sehingga pengembang bisa lebih mudah mendefinisikan data yang akan dikeluarkan sebagai output dari logika bisnis yang terjadi. Komponen ini sangat menjadi acuan tentang apa yang harus dilakukan pada setiap *request* yang dilakukan, misalnya; membaca, memperbaharui, menghapus ataupun membuat data baru di database.

### Controller
Komponen ini bertanggung jawab atas logika bisnis yang terjadi. Tempat semua data akan transit sebelum dikirim ke database ataupun (dan) dikembalikan ke pengguna. Bisa dibilang controller adalah penengah dari semua transaksi yang terjadi dan bertugas untuk bagaimana data akan di handle. Pada komponen ini developer akan banyak mengintegrasikan *module/package* kode yang didapatkan dari pihak ketiga.

### Route
Komponen ini adalah tempat *endpoint* diciptakan. Seperti metode `POST`, `PUT`, `DELETE`, `GET` dibuat. Bisa disebut ini adalah antar-muka atau view dari backend ini sendiri. Komponen ini hanya mengaplikasikan logika dalam bentuk *function* yang telah kita bangun di **controller**. Tidak terlalu banyak logika yang terjadi disini, selain hanya bagaimana *status code* dari setiap *request* akan diberitahu kepada *headers* dan mengembalikan/menyajikan data dalam bentuk *JSON* atau *XML*.

## Features (Modules or Packages)
Berikut ini adalah penjabaran fitur yang dibuat sendiri oleh developer Paperflix ataupun yang didapatkan dari package/module dari NPM lalu di integrasikan disini.

1. **@sendgrid/mail** => Package/module yang disediakan oleh [Sendgrid](https://sendgrid.com/) untuk mengirimkan email, seperti; verifikasi email ataupun broadcast marketing.

2. **bcrypt** => Suatu package untuk melakukan *hashing* pada password.

3. **bluebird** => Package untuk membuat promise yang lebih fleksibel dan mudah.

4. **dotenv** => Package untuk melakukan pengaturan environment secara global, agar lebih *modular* dan bisa dipisahkan dari *public repository*.

5. **ejs** => Package yang berperan mengatur *template engine* pada pengiriman email yang dilakukan di **@sendgrid/mail**.

6. **gridfs-stream** => Package untuk melakukan stream terhadap data GridFS yang ada di MongoDB. [GridFS](https://docs.mongodb.com/manual/core/gridfs/) adalah data file yang disimpan di database MongoDB.

7. **http-errors** => Package yang berisi *error response* ketika melakukan *request*.

8. **jsonwebtoken** => Package yang berisi fungsi untuk men-generate token untuk autentikasi dan konfirmasi email.

9. **lodash** => Package yang berisi modul-modul Javascript untuk mengolah array yang bisa dilakukan dengan simple.

10. **moment-timezone** => Package yang men-generate tanggal sesuai dengan lokasi server saat ini.

11. **mongoose** => Package untuk melakukan transaksi dengan database MongoDB. Atau bisa disebut sebagai controller dari MongoDB.

12. **mongoose-unique-validator**=> Middleware untuk membuat suatu entitas data didalam table menjadi unique atau tidak boleh berulang didalam suatu database.

13. **multer** => Middleware untuk memberikan endpoint bisa mengupload file lokal ke destinasi yang kita tuju. Pada project ini adalah ke tujuan database MongoDB.

14. **mutler-gridfs-storage** => Package untuk mendefinisikan destinasi storage untuk file kita di MongoDB.

15. **Responsers** => Adalah module yang dibangun sendiri oleh developer Paperflix untuk mengembalikan template *response* seperti; *success*, *error* ataupun *client error*, beserta *status code* yang dibutuhkan untuk *response* tersebut.

## Project Boilerplate
Project ini dibangun menggunakan [express-generator](https://expressjs.com/en/starter/generator.html) sebagai fondasi awal atau *boilerplate*, agar kita developer lebih mudah dan cepat dalam melakukan setup awal untuk project. Berikut ini adalah penjelasan mengenai folder dan file yang ada didalam project ini;

```
paperflix_services
|-- bin/www
|-- config
|-- models
|-- node_modules
|-- routes
|-- templates
|-- utils
|    |-- authenticationMiddleware.js
|    |-- responser.js
|    └-- uploadFileMiddleware.js
|-- .env
|-- .gcloudignore
|-- .gitignore
|-- app.js
|-- app.yaml
|-- package-lock.json
|-- package.json
└-- README.md
```

### `bin/www`
Folder ini berisi pengaturan server dan `PORT` yang sudah otomatis ter-generate ketika melakukan initialisasi [express-generator](https://expressjs.com/en/starter/generator.html) di project ini.

### `config`
Folder ini tempat menaruh module yang berisikan function untuk melakukan konfigurasi terhadap sumber daya yang ada diluar project.

```
...
|-- config
|    └-- mongodb-connection.js
...
```

1. #### mongodb-connection.js
Pada kasus ini adalah MongoDB, konfigurasi agar project ini terhubung dengan server database MongoDB kita yang disediakan oleh layanan dari luar.

### `models`
Folder tempat menaruh model seperti yang telah [dijelaskan seperti diatas](#model). Setiap model dipisah menjadi masing-masing file sehingga kita lebih mudah mencari dan mengubah model yang kita inginkan. Misalnya: `User.js`, `Product.js`.

```
...
|-- models
|    └-- <model name>.js // Must be capitalize...
...
```

### `node_modules`
Segala package dari luar project yang digunakan pada project disimpan disini.

### `routes`
Folder ini tempat kita menaruh semua controllers dan routes ([seperti yang telah dijelaskan diatas](#controller)) yang akan menghasilkan *endpoint* ketika melakukan *request*. Folder ini menyimpan controllers dan routes dalam bentuk folder yang dikelompokkan sesuai dengan entity yang ingin kita bangun. Dan dimasing-masing entity akan terdapat dua file; `index.js` dan `controller.js`.

```
...
|-- routes
|    └-- <route name>.js
|         |-- index.js
|         └-- controller.js
...
```

### `templates`
Folder ini berisi template **ejs** yang akan kita gunakan sebagai *view* bagi email yang akan dikirimkan ke user. Belum ada aturan yang pakem untuk menggunakan folder ini.

### `utils`
Folder ini berisi segala *utilities* atau tambahan bagi kode yang akan digunakan dimanapun di project ini atau secara global. Misalnya; *middleware* untuk melakukan upload file yang dimana middleware ini digunakan dibanyak *routes*, maka akan disimpan di folder ini.

```
...
|-- utils
|    |-- authenticationMiddleware.js
|    |-- responser.js
|    └-- uploadFileMiddleware.js
...
```

1. #### authenticationMiddleware.js
Adalah sebuah file yang menyimpan *middleware function* untuk melakukan check autentikasi terhadap *route* yang akan diproses(*request*). Jadi `autheticationMiddleware.js` akan melakukan check token menggunakan `JWT.verify` dari *package* **`jsonwebtoken`** bahwasanya *request* tersebut valid dan aman.

2. #### responser.js
Adalah sebuah file yang menyimpan semua *response* yang akan digunakan pada setiap *controller*. Adapun berisikan *status code* dan pesan lainnya yang dibutuhkan untuk memberikan response terhadap pengguna *endpoint* ini dalam bentuk *JSON*.

3. #### uploadFileMiddleware.js
Adalah sebuah file yang menyimpan *middleware function* untuk meng-upload file ke database.

### `.env`
File ini adalah tempat menyimpan semua kunci penting yang akan digunakan saat melakukan pengembangan ataupun *deployment* terhadap project ini. File ini tidak akan tersedia pada saat melakukan *clone* project dari *version control provider*(eg; github), jadi diharapkan untuk menghubungi dan persetujuan admin untuk mendapatkan file ini.

### `.gcloudignore`
File ini berisi list file yang ingin kita batasi untuk di *deploy* ke Google Cloud.

### `.gitignore`
File ini berisi list file yang ingin kita batasi ketika melakukan *push* ke *version control provider* (eg; github).

### `app.js`
Adalah file yang berisi titik akhir dari seluruh kode didalam project sebelum di konfigurasikan di `bin/www`. Bisa disebut ini adalah induk dari semua kode yang kita kerjakan di project ini.

### `app.yaml`
Pengaturan konfigurasi ketika melakukan *deployment* ke server dilakukan disini.

### `package-lock.json`
File yang otomatis ter-generate oleh package.json. Jadi jangan pernah sentuh file ini.

### `package.json`
Tempat kita melakukan konfigurasi project kita yang berbasis NodeJS. Semua list `dependencies` dan `dev-dependencies` di `node_modules` akan tertulis disini secara otomatis.

### `README.md`
Dokumentasi untuk melakukan setup dan kloning pada project.

## Finally
Project **BACKEND DEVELOPMENT** ini akan dijabarkan per masing-masing *services*. Pada setiap services berisi banyak endpoints. Misalnya; service Authentication, yang isinya akan memiliki banyak **routes** dan **controllers** nya masing-masing.

Pada setiap bab services akan dijelaskan apa saja models, routes dan controllers yang ada didalamnya. Dan bagaimana proses suatu endpoint bisa ditanggulangi pada setiap komponent(model, controller, route). Serta apa saja *packages/modules* yang digunakan pada setiap proses tersebut.

Selanjutnya kita akan masuk kedalam bab [Backend Development - Authentication Services](#bd_authentication).